# Goodbye 2022

## 1월

* **만 3년 근속했다.** 이제 4년차 프로그래머인데, 연차에서 오는 부담이 느껴진다.
* 내가 졸업한 중학교 학생들과 현직자로서 인터뷰를 했다. 고등학생들과의 인터뷰와는 확연히 달라서 재밌었다.
* 부스터샷을 접종했다. 뭔가 든든한 기분이 들었다.
* 🎧 Trpp, "Liars", _TRPP_, 2021
* 🎧 JSKM, "Bonbon", _Trio_, 2021
* **🎬 프렌치 디스패치, 2021**
  * 뉴요커 한 권을 영화로 옮긴 듯하다. 너무 재밌었다.
* 🎬 더 하우스, 2022
* **📄 [Moxie Marlinspike, "My first impressions of web3", 2022](https://moxie.org/2022/01/07/web3-first-impressions.html)**
  * 내가 NFT와 web3에 막연하게 가졌던 미심쩍인 느낌을 명확하게 풀어준 글이었다.
* 📄 ["울산지방법원 2019.12.4. 선고 2019고합241 판결 자살방조미수", 2019](https://casenote.kr/%EC%9A%B8%EC%82%B0%EC%A7%80%EB%B0%A9%EB%B2%95%EC%9B%90/2019%EA%B3%A0%ED%95%A9241)
* 📖 조정래, "태백산맥 10", 해냄, 1986
  * 한국 사회와 근현대사를 바라보는 관점이 조금 달라졌고, 그로부터 느껴지는 감정과 보이는 것들도 변했다.
* 📖 [[what-did-architecture-do]]{박정현, "건축은 무엇을 했는가: 발전국가 시기 한국 현대 건축", 워크룸프레스, 2020}
  * 국가 토건 사업으로 지은 건축물에 '정치적이지 않은 순수한 건축'이 존재할 수 있을까 싶었다.
* 📖 오토모 가츠히로, "AKIRA 6", 세미콜론, 김완 역, 2013
  * 무대가 걷잡을 수 없이 커져서 이걸 어떻게 수습하려나 싶었는데, 뭔가 찝찝한 결말이 났다.
  * SF 영화에 자주 쓰이는 클리셰와 사이버펑크 미장센의 원천을 볼 수 있는 작품이었다.

## 2월

* 친구에게 목도리를 선물했는데 좋아해서 다행이었다. 꽤 고심한거라 주면서 좀 긴장했다.
* 학사 일정을 구글 캘린더로 구독하기 위해 iCalendar 파일을 생성해주는 [ajou-hack/event-ics](https://github.com/ajou-hack/event-ics) 코드를 작성했다.
* **✍️ 컴퓨터에서 시간을 다루는 방식에 대한 글을 썼다: [철도 시간표가 유닉스 시간이 되기까지](https://parksb.github.io/article/39.html)**
* 🎧 겨울에서봄, "콘크리트 정글", _콘크리트 정글_, 2021
* 🎧 최예나, "SMILEY (Feat, BIBI)", _ˣ‿ˣ (SMiLEY)_, 2022
* 🎬 드라이브 마이 카, 2021
* 📄 [dkb, "How To Read A Book", 2022](https://dkb.io/post/how-to-read-a-book)
* 📄 [dkb, "Google Search Is Dying", 2022](https://dkb.io/post/google-search-is-dying)
* 📖 애시시 사린, 제이 샤르마, "배워서 바로 쓰는 스프링 프레임워크", 한빛미디어, 오현석 역, 2020
  * 거의 API 명세에 가까워서 별로였다. 차라리 스프링 레퍼런스 문서를 읽은 게 더 도움이 됐다.
* **📖 홍세화, "나는 빠리의 택시 운전사", 창비, 1995**
  * 내가 똘레랑스라는 단어를 접하게 된 경로의 시작점을 알게 해준 책.
  * 코로나 방역 정책에 대한 프랑스인들의 반감이 어떤 맥락에서 발현되는 것인지도 이해가 됐다.
* 📖 박현준, "세대 간 사회이동의 변화", 박영스토리, 2021
  * 사람은 비관적인 전망에 더 끌린다고 하는데, 직관적인 인식과 실제가 얼마나 다른지 체감하게 된다.
* 📖 이병욱, "돈의 정체", 에이콘, 2021
  * 생각보다 내가 금융에 대해 모르는 부분이 많았다는 걸 알게됐다.
  * 쉽게 설명하다보니 너무 가볍게 짚고 넘어가는 부분이 있어서 따로 찾아봐야할 내용도 있었다.
* **📖 [[sapiens]]{유발 하라리, "사피엔스", 조현욱 역, 김영사, 2015}**
  * 동의할 수 없는 것도, 동의할 수 있는 것도, 처음 알게 된 것도 많은 책이었다.
  * 사피엔스 문명의 짧은 역사와 러시아의 우크라이나 침공을 보며 현대 문명이 이룬 이성과 평화가 한순간에 무너질 수 있다는 위기감이 들었다.
* 📖 루츠 판 다이크, 데니스 도에 타마클로에, "처음 읽는 아프리카의 역사", 웅진지식하우스, 안인희 역, 2005
  * 아프리카라는 대륙에 대해 너무 단편적으로 알고 있었다. 비극적이다.
* 📖 김필영, "5분 뚝딱 철학: 생각의 역사", 스마트북스, 2020
  * 최근에 출간된 철학서를 읽기 전에 철학 사조를 훑어보기 위해 읽었다. 쉽고 가벼웠다.
* 📖 장대익, "쿤&포퍼: 과학에는 뭔가 특별한 것이 있다", 2008
  * 앞서 읽은 '5분 뚝딱 철학'에서 쿤의 과학 철학을 보고 더 알고 싶어져서 읽었다. 사실 고등학생 때 읽었던 책인데, 포퍼의 반증주의가 너무 인상적이었던 나머지 그에 대한 반박이나 쿤의 패러다임론이 기억에 남지 않았다.
  * 다시 읽어보니 나에게는 라카토슈의 연구 프로그램이 설득력있게 다가왔다. 그럼에도 반증주의가 나에게는 과학적 사고의 좋은 지침이 됐다.

## 3월

* **제20대 대통령 선거 사전 투표를 했다.**
  * 선거 당일 친구 차를 타고 안산, 제부도로 드라이브를 나갔다가 돌아오는 길에 출구조사 결과를 봤다.
  * 대선 개표를 보면서 이렇게 긴장한 적이 없었다. 장기적으로는 사회가 진보한다고 하지만 그 과정이 너무 고통스럽다.
* 오랜만에 한국에 들어온 친구와 10시간 동안 술을 마셨고, 다음날 정말 죽을 뻔했다.
* [OpenTTD](https://github.com/OpenTTD/OpenTTD)를 정말 열심히 했다. 7살 때 로코모션하던 추억이 되살아났다.
* 지난 12월 [[taebaek-sanmaeck]]{태백산맥}을 읽고 보성을 가봐야겠다고 생각했는데, 드디어 갔다.
* 🎧 서울문, "처음 봤을 때", _처음 봤을 때_, 2016
* **🎧 장기하, "부럽지가 않어", _공중부양_, 2022**
  * 기묘한 가사와 기묘한 리듬, 기묘한 멜로디, 기묘한 무대, 기묘한 뮤비까지 완벽하다.
* 📄 [Yoshua Wuyts, "GRAPHS", 2019.](https://blog.yoshuawuyts.com/graphs/)
* 📖 [[the-pragmatic-programmer]]{데이비드 토머스, 앤드류 헌트, "실용주의 프로그래머", 인사이트, 정지용 역, 2022}
  * 명저이긴 하지만, 나는 자기계발이나 처세술류의 글을 보면 반대로 행동하려는 충동이 생겨서 일부러 안 읽고 있었다. 그런데 20주년 기념판이 나오고 주변에서 찬사가 쏟아지길래 읽어봤다.
  * 반대로 행동하려는 충돌이 일기에는 이미 내가 추구하고 있거나, 상당히 동의할 수 있는 내용이 많았다. 4장 실용주의 편집증, 5장 구부러지거나 부러지거나, 6장 동시성이 특히 좋았다.
  * 알고 있지만 실천하기는 어려운 것을 어떻게 실천해야 할 지는 내가 해답을 찾아야 할 것 같다.
* **📖 [[education-premium]]{김창환, 변수용, "교육 프리미엄", 박영스토리, 2021}**
  * 친구가 이제는 대학 졸업장이 의미없는 시대 아니냐고 해서 반박했는데, 내가 근거있는 반박을 한건지 의심스러워서 읽었다. 흥미로운 분석이었고, 양적 연구에 대한 많은 인사이트를 얻을 수 있었다.
  * 소프트웨어 엔지니어로 한정하면 어떨까? 직관적으로는 E-D 관계가 강한 직군이니까 교육 프리미엄이 줄어들 것 같은데, 현실 노동 시장에 선별 이론에 따른 작용과 학벌주의가 만연하다면 큰 의미가 없을지도 모르겠다.
* 📖 [[rip-flash]]{권태현, 박이선, "R.I.P. FLASH", 코옵, 2022}
  * 플래시 게임에 미쳤던 어린이 출신으로서 텀블벅으로 후원한 책. 기계비평의 소프트웨어 버전을 읽는 것 같았다. 플래시라는 기술보다는 그 시대의 인터넷 문화를 회고할 수 있어서 어릴 적 추억도 떠오르고 재밌었다.
  * 소프트웨어를 아카이빙할 때 그 코드까지 보전해야 하는가에 대한 논의가 흥미로웠다. 나는 적어도 아카이빙이 목적이라면 코드와 컴파일, 런타임 환경까지도 보전해야 한다고 생각했다. 내가 프로그래머이기 때문에 드는 생각이겠지만, 후대에는 그것으로부터 뭔가를 배울 수 있지 않을까 싶기 때문이다. 비슷한 맥락에서 백남준의 다다익선이 언급됐는데, 이것은 예술 작품이라는 측면에서 소재의 보전보다는 작가의 의도와 예술품-관객 사이의 상호작용이 보전되는지가 더 중요할 것 같다. (아마 백남준이 살아있었다면 CRT가 폭발하도록 내버려 두자고 했을 법하다.) 현대미술관에는 완전히 최신의 모니터로 재해석한 다다익선을 전시하는 것도 의미있었겠다는 생각이 들었다.
* 📖 [[what-is-history]]{에드워드 H. 카, "역사란 무엇인가", 까치, 김택현 역, 2015}
  * 예상과 다르게 학술적이라기 보다는, 당대 지식인들에 대해 굉장히 비판적이고 논쟁적인 책이었다.
  * 역사가는 사회의 일부로서 그 사회와 시대의 관점에서 과거 사실을 선택하며, 그것에 의미를 부여함으로써 과거 사실은 역사가 된다. 그래서 역사는 현재와 과거의 끊임없는 대화다. 객관적인 사실의 나열을 신봉하는 자들이 제시하는 사실이 어떤 맥락에서 선택된 것인지 묻고 싶다.
* 📖 폴 키우사노, 루나르 비아르드나손, "스칼라로 배우는 함수형 프로그래밍", 제이펍, 류광 역, 2015
  * 연습 문제를 하나 하나 풀지 않으면 다음 내용을 읽는 데 지장이 있다는 점에서 나에게는 [[functional-programming-in-kotlin]]{코틀린으로 배우는 함수형 프로그래밍}이 더 잘 맞았다. 다만 내용 측면에서는 이 책이 좀 더 풍부했다.
  * 꼼꼼히 읽으면 프로그래밍에 대한 사고방식을 바꿔 놓을만한 책이다. 조만간 다시 읽어야겠다.

## 4월

* 피부 문제로 너무 고통받아서 레이저 치료를 받아봤다. 압출하다가 아파서 소리지를 뻔했다.
* 갑자기 집 인터넷이 안 돼서 일주일간 고생했다:
  * 핫스팟으로 화상 미팅하다가 끊겨서 급하게 카페로 달려가기도 했다.
  * 사실 다른 건 둘째치고 밤에 TV를 볼 수 없어서 힘들었다. 정말 긴 저녁을 보냈다.
* 보성, 목포로 여행을 다녀왔다. 태백산맥 다 읽은지 3개월만이었다.
* 📄 ["Asynchronous Programming in Rust", Async Foundations Team, 2022.](https://rust-lang.github.io/async-book)
* **📖 [[megalopolis-seoul-railroad]]{전현우, "거대도시 서울 철도: 기후위기 시대의 미래 환승법", 워크룸프레스, 2020}**
  * 정말 '철도의 백과전서'라고 부를만한 엄청난 책이다. 사철 누드제본한 덕분에 500 페이지가 넘는 이 책을 편하게 볼 수 있었다.
  * 경기도민으로서 교통과 도시의 밀접한 관계, 수도권 광역 철도에 관심이 많았다. 철도에 대한 기초적인 지식은 [OpenTTD](https://github.com/OpenTTD/OpenTTD) 덕분에 알 수 있었다고 해도 과언이 아니다.
  * 제안의 실현 가능성은 확신할 수 없지만, 그 제안을 도출하는 과정과 철도라는 거대한 인프라를 향후 40년, 50년까지 고려하는 관점이 굉장히 인상적이었다. 기후 변화 시대에 철도가 적합하다는 주장도 설득력있었다.
* 📖 마셜 B. 로젠버그, 가브리엘레 자일스, "상처 주지 않는 대화", 파우제, 강영옥 역, 2018
  * 관념론적인 이야기가 많긴한데 심리치료사로서 개인의 문제를 다루다가 구조적 문제에 대한 한계를 느꼈다는 경험이 인상적이었다.
  * 얼마 전에 다른 사람에게 공감하고 위로할 일이 있었는데 나는 미래에 대해서만 얘기했다. 제대로 공감하지 못했다. 관찰, 감정, 욕구, 부탁의 과정을 거쳤다면 어땠을지 다시 떠올려봤다.
* 📖 다카노 유키, "동시성 프로그래밍", 한빛미디어, 김모세 역, 2022
  * 마법에 가깝게 느껴지던 코루틴이나 비동기 프로그래밍의 실체를 살펴볼 수 있었다. 어셈블리 레벨까지 내려가는 과정에서 감동받았고, 러스트로 구현하는 과정에서 한 번 더 감동받았다.
  * 학교에서 컴퓨터 구조 수업을 듣고, 작년에 "Introduction to Programming Languages"를 읽어서 다행이라는 생각이 들었다.
* 📖 다카노 가즈아키, "13계단", 황금가지, 전새롬 역, 2005
  * 읽으면서 여러 번 '머리에 핏기가 가시는' 경험을 한 소설. 굉장히 몰입해 읽었다.
  * 나는 오심의 가능성으로 사형제에 반대하는 것도 맞지만, 그 전에 국가가 개인을 합법적으로 살해할 수 있다는 전제를 받아들일 수 없다. 심지어 그 근거가 절대성을 보장할 수 없다는 점, 그리고 집행의 결과가 불가역적이라는 점에서 더 그렇다.

## 5월

* 📄 한상희, "헌법의 눈으로 본 차별금지법", 민주법학(74), pp. 149-196
* 📖 페터르 판데르린던, "컴파일러 개발자가 들려주는 C 이야기", 인사이트, 정기훈 역, 2022
