# 청룡연합군

## INF

* 85년도 소총수:
  * 무난한 상비군. 생각보다 잘 사용하지 않아서 대체 고민 필요.
  * 대체한다면 빠른 전개를 위한 헬리본 충격보병 또는 정예보병으로.
* 90년도 해병:
  * 대전차 PzF 3, 분대지원화기 K3로 큰 위력.
  * 대보병전에는 약하기 때문에 공병 등 지원 병력이 필요하다.
* 후지교도연대:
  * M67 사정거리가 1400m로 대전차 지원에 용이함.
  * 보병화기 성능이 좋지 않아 충격보병 교전에서 밀림.
* 90년도 공정단:
  * 대전차 M2, 분대지원화기 미니미로 준수한 성능.
  * 96식 WAPC로 수송하는 것을 추천.
* 중MAT:
  * 사정거리 2450m, 60% 명중률, 다른 ATGM 보다 탄속이 빠르다.
  * 맨패즈로 대체할까 고민했으나 단SAM을 배치하며 해결됨.

## SUP

* KM106:
  * 107mm 박격포.
  * 81mm는 너무 작고, K242는 5포인트 비쌀 이유가 없기 때문에 사용함.
* K9 썬더:
  * 좋은 성능의 자주포, 가용량 2문인게 아쉬움.
  * 빠른 발사속도와 장전속도, 좁은 탄착도.
* 단SAM 쇼트 애로우:
  * 대헬기 사정거리 3325m, 대헬기 병력이 부족하기 때문에 선택의 여지가 없음.
  * 초반 헬기 스팸을 방어하기 위한 최적의 IR이라고 생각함.
* ~~KM163:~~
  * 초반 헬리본을 방어하기 위한 값싼 대헬기 대공포로 사용함.
  * 대헬기 사정거리 2450m, 명중률 25%로 성능이 좋지 않아 단SAM으로 교체함.
* ~~K30 비호:~~
  * 큰 특징이 없는 하이급 자주대공포.
  * 건탱크보다 발사속도가 높지만 장전속도와 제압력은 건탱크가 뛰어남:
    * 실제 DPS도 건탱크가 더 높기 때문에 교체를 적극 고려할 필요가 있음. 
* 건탱크:
  * K30 비호보다 DPS가 높다는 의견을 보고 교체.
  * 항속거리가 300km로 짧아 연료 보급이 필수.
* M727 I-Hawk PIP II:
  * 나토 표준 지대공 미사일.

## TNK

* K1:
  * 거점방어 시 훌륭한 미들급 주력 전차.
  * 개활지에 나가는 순간 약점이 드러나기 때문에 저격수처럼 운용해야 한다. 
* ~~74식 G형:~~
  * 보병 지원에 꽤 괜찮은 전차.
  * 생각보다 활약을 잘하지 못해서 90식 1팩을 더 넣으면서 빠짐.
* ~~K1A1:~~
  * 나쁘지 않은 성능이지만 140포인트 하이엔드라고 하기엔 아쉬움.
  * 전면장갑 18, K1보다 1 높은 수준으로 툭하면 터지는 유리대포 신세.
* 90식:
  * 명중률 70%, 분당 12발, 르클레르에 비견할 수준의 하이엔드 전차.
  * 항속거리가 350km로 짧아 항상 보급트럭이 준비되어 있어야 한다.
  * 170포인트에 전면장갑 20이라 조금 아쉽지만 K1A1보다는 나은 것 같다.

## REC

* 특전사:
  * 두돈반을 타면 저렴하게 사용할 수 있는 정예보병.
  * 시가지 최전방에 배치하면 좋다.
* KAFV 90:
  * 보병 지원으로도 나쁘지 않고, 다른 국가의 평도 좋다.
* OH-1 닌자:
  * 크기 초소형, 은밀성 좋음으로 훌륭한 정찰 헬기.

## VHC

* ~~KM132:~~
  * 화염방사차량, 시가지나 숲에 사용하면 즐겁지만 대체로 발사 전에 터져 나간다.
  * 지점사격으로 선제 방어하는 것말고는 쓸 일이 별로 없었음.
* K113 TOW-2:
  * 주력 대전차 차량으로 나쁘지 않은 성능.
  * 숲에 은폐시켜두면 꽤 활약한다.

## HEL

* AH-1T:
  * TOW-2을 운용하기 때문에 적 하이엔드 전차의 진격을 방어하기 위해 긴급하게 전개할 때 좋다.
* ~~AH-1J:~~
  * 모든 화기의 명중률이 20% 수준이라 뭘 맞추겠다는 기대를 할 수 없음.
  * 초반 헬리본 제압에 사용하라는데, 단SAM으로 대응하는게 더 나은 것 같음.

## AIR

* ~~F-16C 피스 브릿지:~~
  * 대헬기를 위해 운용했으나 AAM의 대헬기 사정거리가 2100m로 너무 짧아 실효성이 떨어짐.
* KF-16C:
  * 항공탐지 뛰어남, ECM 40%, 회전반경도 최상위 수준.
  * 제공권 장악을 위해 2대 이상 운용 필수.
* F-4E 피스 페산트 II:
  * 유일한 공대지 대전차화기이기 때문에 선택의 여지가 없음.
  * 최정예만 2대할지, 최정예 1대+숙련 2대로 운용할지 고민이 필요함.
* KF-16C 블록 52D:
  * SEAD기인데 AAM 4발을 탑재하고 있다.
  * 최정예 1대로 운용해도 문제없다.

